# 35

## A) A+B+...   
Напишите программу, которая находит сумму всех чисел введённых пользователем.

### Формат ввода
Вводятся строки чисел.

### Формат вывода
Одно число — сумма всех чисел в потоке ввода.

### Тест
#### Ввод
1 2
3 4 5
6
7 8 9 10

#### Вывод
55


## B) Средний рост

Учитель физкультуры задался вопросом, на сколько в среднем его подопечные выросли за прошедший месяц. Напишите программу, которая определяет, на сколько изменился средний рост учеников в классе.

### Формат ввода
Вводится информация о детях в формате:
<Имя> <Рост месяц назад> <Рост сейчас>

### Вывод
Одно число — ответ на вопрос задачи.
Ответ округлите до целых. Например, функцией round.

### Тест 

#### Ввод
Аня 160 162
Боря 165 172
Вова 165 165

#### Вывод
3

#### Ввод
Аня 161 165
Боря 167 172
Вова 165 166
Дима 173 178

#### Вывод
4

## C) Без комментариев 2.0

Как вы помните, когда вы комментируете свой код, перед его выполнением интерпретатор удаляет комментарии.
Напишите программу, которая выполняет данную функцию за интерпретатор.

### Формат ввода
Вводятся строки программы.

### Вывод
Каждую строку нужно очистить от комментариев.
А если комментарий — вся строка, то выводить её не нужно.

### Тест 

#### Ввод
\# Моя первая супер-пупер программа
print("What is your name?") #  Как тебя зовут?
name = input() #  Сохраняем имя
print(f"Hello, {name}!") #  Здороваемся# Конец моей супер-пупер программы

#### Вывод
print("What is your name?")
name = input()
print(f"Hello, {name}!")

## D) Найдётся всё 2.0

Поиск информации — важная часть современной жизни. Создайте программу, которая реализует маленький компонент поисковой системы.

### Формат ввода
Вводятся заголовки страниц.
В последней строке записан поисковый запрос.

### Вывод
Вывести все заголовки страниц, в которых присутствует поисковый запрос (регистр не имеет значения).
Порядок заголовков должен сохраниться.

### Тест 

#### Ввод
Яндекс выпустил задачник по программированию
На соревнованиях по программированию победил любитель питона
Как заказать Яндекс.Такси?!
яндекс

#### Вывод
Яндекс выпустил задачник по программированию
Как заказать Яндекс.Такси?!


## E) А роза упала на лапу Азора 6.0

Мы уже писали программы, которые определяли, а палиндром перед нами или нет.
Давайте теперь найдём все слова-палиндромы среди введённых строк.

### Формат ввода
Список слов-палиндромов в алфавитном порядке без повторений.
При проверке слов не обращайте внимание на регистр.

### Вывод
Список слов-палиндромов в алфавитном порядке без повторений.

### Тест 

#### Ввод
Анна Боря Вова
Я последняя буква алфавита
Дед строит шалаш
Шалаш был хорош
Дед слышит топот
Ара залетел в шалаш


#### Вывод
Анна
Ара
Дед
Шалаш
Я
в
топот
шалаш

## F) Транслитерация 2.0

Для международных документов русский текст преобразуется с использованием латинского алфавита. ГОСТ Р 52535.1-2006 задаёт правила транслитерации идентификационных карт.
Ниже приведена таблица замен:

### Формат ввода
А — A
Б — B
В — V
Г — G
Д — D
Е — E
Ё — E
Ж — ZH
З — Z
И — I
Й — I
К — K
Л — L
М — M
Н — N
О — O
П — P
Р — R
С — S
Т — T
У — U
Ф — F
Х — KH
Ц — TC
Ч — CH
Ш — SH
Щ — SHCH
Ы — Y
Э — E
Ю — IU
Я — IA

Давайте транслитерируем русский текст.
Букву «ё» транслитерируйте как «e», «й» как «и», а «ъ» и «ь» (и их заглавные версии «Ъ» и «Ь») должны исчезнуть из текста. Строчные буквы заменяются на строчные, заглавные заменяются на заглавные. Если заглавная буква превращается при транслитерации в несколько букв, то заглавной должна остаться только первая из них (например, «Ц» → «Tc»). Все некириллические символы должны остаться на месте.

В одной папке с вашей программой лежит файл cyrillic.txt. В нём, в числе прочих, содержится некоторое количество кириллических символов.
### Вывод
В файл transliteration.txt записать результат транслитерации исходного файла.

### Тест 

#### Ввод
Привет, мир!

#### Вывод
Privet, mir!


## G) Файловая статистика

Напишите программу, которая для заданного файла вычисляет следующие параметры:

количество всех чисел;
количество положительных чисел;
минимальное число;
максимальное число;
сумма всех чисел;
среднее арифметическое всех чисел с точностью до двух знаков после запятой

### Формат ввода
Пользователь вводит имя файла.
Файл содержит произвольное количество чисел, разделённых пробелами и символами перевода строки.

### Вывод
Выведите статистику в указанном порядке.

### Тест 

#### Ввод
- Пользовательский ввод:
numbers.txt
- 1 2 3 4 5
-5 -4 -3 -2 -1
10 20
20 10


#### Вывод
14
9
-5
20
60
4.29

## H) Файловая разница

Напишите программу, которая определяет, какие слова есть только в одном из файлов.

### Формат ввода
Пользователь вводит три имени файлов.
Каждый из входных файлов содержит произвольное количество слов, разделённых пробелами и символами перевода строки.

### Вывод
В третий файл выведите в алфавитном порядке без повторений список слов, которые есть только в одном из файлов.

### Тест 

#### Ввод
# Пользовательский ввод:
first.txt
second.txt
answer.txt

# Содержимое файла first.txt
кофе молоко
чай печенье
велосипед

# Содержимое файла second.txt
кофе велосипед
пряник жвачка весло


#### Вывод 
В файл answer.txt выводится:
весло
жвачка
молоко
печенье
пряник
чай

## I) Файловая чистка

Python в первую очередь скриптовый язык. Такие языки часто используются для создания консольных утилит.

Напишите простую утилиту, которая очищает заданный файл от:

повторяющихся пробелов;
повторяющихся символов перевода строки;
табуляций,
излишних пробелов в начале и конце строк.

### Формат ввода
Пользователь вводит два имени файлов.
Входной файл содержит неформатированный текст произвольной длины.

### Вывод
Во второй файл выведите очищенный текст.

### Тест 

#### Ввод
first.txt
second.txt

--Содержимое файла first.txt
    очень 		 плохо форматированный       текст


ну		ну	
прямо

очень-очень



#### Вывод
---Содержимое файла second.txt
+ очень плохо форматированный текст
+ нуну
+ прямо
+ очень-очень


## J) Хвост

В семействе операционных систем Linux существует одна прекрасная консольная утилита — tail. Она предназначена для случаев, когда нам не нужно читать весь файл, а достаточно просмотреть только несколько последних строк.
Напишите аналог этой утилиты.

### Формат ввода
Пользователь вводит имя файла (F), а затем количество строк (N), которые он хочет увидеть.

### Вывод
Выведите N последних строк файла F.

### Тест 

#### Ввод

--Пользовательский ввод:
- some_file.txt
- 2

-- Содержимое файла some_file.txt
- 1 строка
- 2 строка
- 3 строка
- 4 строка
- 5 строка

#### Вывод 
- 4 строка
- 5 строка

## K) Файловая статистика 2.0

Напишите программу, которая для заданного файла вычисляет следующие параметры:

- количество всех чисел;
- количество положительных чисел;
- минимальное число;
- максимальное число;
- сумма всех чисел;
- среднее арифметическое всех чисел с точностью до двух знаков после запятой.

### Формат ввода

Пользователь вводит два имени файла.
Первый файл содержит произвольное количество чисел, разделённых пробелами и символами перевода строки.

### Вывод
Выведите статистику во второй файл в формате JSON.

Ключи значений задайте соответственно:

- count — количество всех чисел;
- positive_count — количество положительных чисел;
- min — минимальное число;
- max — максимальное число;
- sum — сумма всех чисел;
- average — среднее арифметическое всех чисел с точностью до двух знаков после запятой.


### Тест 

#### Ввод

-Пользовательский ввод:
+ numbers.txt
+ statistics.json

-Содержимое файла numbers.txt
+ 1 2 3 4 5
+ -5 -4 -3 -2 -1
+ 10 20
+ 20 10

#### Вывод 
-Содержимое файла statistics.json
> {
    "count": 14,
    "positive_count": 9,
    "min": -5,
    "max": 20,
    "sum": 60,
    "average": 4.29
}


## L) Разделяй и властвуй

Напишите утилиту, которая разделяет числа, записанные в файле, на три группы:

+ числа с преобладающим количеством чётных цифр;
+ числа с преобладающим количеством нечётных цифр;
+ числа с одинаковым количеством чётных и нечётных цифр.

### Формат ввода
Пользователь вводит четыре имени файла.
Первый файл содержит произвольное количество чисел, разделённых пробелами и символами перевода строки.

### Вывод
В три другие файла выведите числа, которые подходят под требуемое условие.
Сохраните положение чисел в строках.

### Тест 

#### Ввод

--Пользовательский ввод:
- numbers.txt
- even.txt
- odd.txt
- eq.txt

-- Содержимое файла numbers.txt

650975472 591084323 629700 1504180 577023
8460612246 42161437 29409368 58531725 5725268 2198001838
796451 69358 7195510 975628465 9756641
44200289 126541 979391 93479581 291170 28987042 86139603

#### Вывод 
- Содержимое файла even.txt
- 
629700 1504180
8460612246 29409368 5725268 2198001838
975628465
44200289 28987042

- Содержимое файла odd.txt
- 
650975472 591084323 577023
58531725
796451 69358 7195510 9756641
979391 93479581 291170

Содержимое файла eq.txt

42161437

126541 86139603


## M) Обновление данных

Часто приходится обновлять данные.

Создайте программу, которая обновляет JSON файл.

### Формат ввода

ППользователь вводит имя файла.
Затем вводятся строки вида ключ == значение.

### Вывод
ВВ заданный пользователем файл следует записать обновленный JSON.

### Тест 

#### Ввод

- Пользовательский ввод:
data.json
one == один
two == два
three == три

# Содержимое файла data.json
# Содержимое файла data.json
>{
    "one": "один",
    "three": "три",
    "two": "два"
}

#### Вывод 
-Содержимое файла statistics.json
> {
    "count": 14,
    "positive_count": 9,
    "min": -5,
    "max": 20,
    "sum": 60,
    "average": 4.29
}
